É aqui que surge a palavra
"ingênua" em inglês de Naive Bayes.
Faremos uma suposição
bem ingênua aqui.
Vejamos a probabilidade
de dois eventos acontecerem juntos,
então P de A e B.
Também podemos ler isso
como P de A interseção B.
Diremos que este é o produto
de P de A e de P de B.
Isso só acontece quando os dois
eventos são independentes,
caso contrário,
isso não será verdade.
Por exemplo, se A é o evento
de estar quente lá fora
e B, o evento de estar frio,
então ambos
têm uma probabilidade positiva.
Qual é a probabilidade de ambos
acontecerem ao mesmo tempo?
Será de zero, pois não pode estar
quente e frio ao mesmo tempo.
Esta fórmula não segue,
pois estar quente ou frio
depende um do outro.
Na Naive Bayes,
as probabilidades são independentes.
Isso, como dissemos,
é uma suposição falsa e ingênua,
mas, na prática, funciona bem
e torna o algoritmo muito rápido.
Outra fórmula usada
é a de probabilidade condicional.
Estas são duas maneiras
de escrever P de A interseção B.
E esta é a base
do nosso teorema básico.
O truque que usaremos aqui
é esquecer P de B,
assim eles não serão iguais,
mas P de A, dado B, será
proporcional a P de B, dado A,
vezes P de A.
Isso funcionará muito bem,
porque, na prática,
P de B será cancelado,
então o fato de esses dois serem
proporcionais é muito útil.
Aqui está o que queremos.
Nós temos um e-mail
com as palavras "easy" e "money",
e queremos saber
se ele é um Spam.
Queremos a probabilidade
de o e-mail ser Spam
caso ele contenha
as palavras "easy" e "money".
Usaremos a regra
de probabilidade condicional
para escrevê-la como um produto
da probabilidade
de o e-mail conter as palavras
"easy" e "money" - dado que é Spam -
vezes a probabilidade
de o e-mail ser Spam.
Nesta fórmula,
A representa ser Spam
e B representa conter
as palavras "easy" e "money".
Estamos prontos para usar
a suposição ingênua.
O primeiro fator é a probabilidade
de o e-mail conter as palavras,
dado que ele é Spam.
Podemos escrever isso
como a probabilidade de o e-mail
conter a palavra "easy",
dado que é Spam,
vezes a probabilidade de ele conter
a palavra "money", dado que é Spam.
Grandes suposições ingênuas
como estas podem ser dependentes.
Pode ser que a palavra "easy"
torne mais provável
que o e-mail contenha
a palavra "money",
mas tudo bem,
pois, geralmente,
a suposição não afetará o resultado,
ela facilitará os cálculos.
E esta é a base
do algoritmo Naive Bayes.
Agora fazemos o mesmo
para os e-mails Ham.
As duas probabilidades são escritas
como um produto de fatores.
Quais são esses fatores?
Eles foram calculados antes
com base nos dados.
O primeiro, P de conter
a palavra "easy", dado que é Spam,
é de 1/3,
pois há 3 e-mails Spam
e um deles contém
a palavra "easy".
P de conter "money",
dado que é Spam,
é igual a 2/3, pois existem
3 e-mails Spam
e 2 deles
contêm a palavra "money".
P de Spam é muito simples,
é 3/8, pois há 8 e-mails
e apenas 3 deles são Spam.
Fazemos um cálculo semelhante
para o de baixo
e obtemos 1/5, 1/5 e 5/8.
Nós os multiplicamos e vemos
que a probabilidade de Spam -
pois contém as palavras "easy"
e "money" - é proporcional a 1/12.
Para Ham,
é proporcional a 1/40.
Esses valores
não são as probabilidades reais,
eles são proporcionais
às probabilidades reais.
O que fazemos
para obter as probabilidades reais?
Aqui está a mágica.
Sabemos que um e-mail
tem que ser Spam ou Ham,
então esses dois
devem adicionar 1.
Precisamos normalizá-los,
ou seja,
multiplicá-los
pelo mesmo fator
para que eles ainda sejam
proporcionais a 1/12 e 1/40,
mas que adicionem 1.
Vamos a um quiz.
Encontre os dois números
que adicionam a 1
e que sejam da mesma
proporção de 1/12 e 1/40?
Digite sua resposta abaixo.